---
layout: post
title: "DFA NFA"
subtitle: DFA NFA数学定义
author: "404"
header-style: text
tags:
  - 编译原理
  - DFA
  - NFA
  - 有穷状态机

---
# 1. NFA DFA定义

## 1.1 DFA
　　确定型有穷自动机在读任何输入序列后只能处在一个状态中，一个确定型有穷自动机包含：   
1. 一个有穷的状态集合，通常记作$$ Q $$；
2. 一个有穷的输入符号集合，通常记作$$ \Sigma $$
3. 一个转移函数，以一个状态和一个输入符号作为变量，返回一个状态。转移函数通常记作$$ \delta $$。在非形式化表示自动机图中，用状态之间的箭弧和箭弧上的标号来表示$$ \delta $$。如果$$ q $$是一个状态，$$ a $$是一个输入符号，则$$ \delta(q,a) $$是这样的状态$$ p $$,使得从$$ p $$到$$ q $$带$$ a $$标记的箭弧度。
4. 一个初始状态，是$$ Q $$中状态之一。
5. 一个终结状态或接受状态的集合F。集合$$ F $$是$$ Q $$的子集合。

　　通常用缩写`DFA`来指示确定型有穷自动机。最紧凑的`DFA`表示是列出上面5个部分。在证明中，通常用“五元组”记号来讨论`DFA`：

$$
A = (Q,\Sigma, \delta, q_0, F)
$$

　　其中`A`是`DFA`的名称，$$ Q $$是状态集合，$$ \Sigma $$是输入符号，$$ \delta $$是转移符号，$$ q_0 $$是初始状态，$$ F $$是接受状态集合。


## 1.2 DFA语言
　　在了解`DFA`语言之前，我们先来了解扩展转移函数$$ \hat\delta $$：接受状态$$q$$和串$$w$$,返回状态$$p$$,$$p$$是当自动机从$$q$$开始处理输入序列$$w$$时所到达的状态：

$$
\hat\delta(q,\xi) = q \\
p = \hat\delta(q,w)
$$

　　现在，定义$$DFA A = (Q,\Sigma, \delta, q_0, F)$$的语言。这个语言记作L(A)，定义为

$$
L(A)={ w|\hat\delta(q_0,w) \text{属于}F }
$$

　　也就是说，语言A是让初始化状态$q_0$通向接受状态之一的串$w$的集合。如果对某个DFA A来说L是L(A),那么我们就说L是正则语言。

# 2. NFA定义

## 2.1 NFA
　　与DFA一样，NFA也有一个有穷的状态集合、一个有穷的输入符号集合、一个初始状态和一个接受状态的集合。也有一个通常称为$\delta$的转移函数。DFA与NFA的区别在于$\delta$的类型。对于NFA，$\delta$是一个以状态和输入符号为变量的函数（与DFA转移函数一样），但是返回0个、1个或者多个状态的集合（而不是像DFA那样必须恰好返回一个状态）。

　　同样可以以“五元组”来表示NFA:

$$
N = (Q,\Sigma, \delta, q_0, F)
$$

　　其中:   
1. $$ Q $$是一个有穷的状态集合。
2. $$ \Sigma $$是一个有穷的输入符号集合。
3. $q_0$是初始状态，属于$Q$。
4. $F$是终结（或接受）状态的集合，是$ Q $的子集合。
5. 转移函数$ \delta $是一个以$ Q $中的一个状态和$ \Sigma $中一个输入符号作为变量并返回$ Q $的一个子集合的函数。

## 2.2 NFA语言
　　在了解`NFA`语言之前，我们先来了解扩展转移函数$$ \hat\delta $$：接受状态$$q$$和串$$w$$,返回状态$$p$$,$$p$$是当自动机从$$q$$开始处理输入序列$$w$$时所到达的状态：

$$
\hat\delta(q,\xi) = {q} \\
\hat\delta(q,w) = {r_1,r_2,...,r_m} \\
如果w = xa，假设\hat\delta(q,x) = {p_1,p_2,...,p_k} \\
则 \\
\bigcup_{i=1}^{k}\delta(p_i,x)={r_1,r_2,...,r_m}
$$
