---
layout: post
title: "似然估计"
subtitle: 似然估计
author: "404"
header-style: text
tags:
  - 机器学习
  - Math
---

# 1. 定义

　　在数理统计学中，似然函数是一种关于统计模型中的参数的函数，表示模型参数中的似然性。

　　**概率** 用于在已知一些参数的情况下，预测接下来的观测所得到的结果。　
 　
　　**似然性** 则是用于在已知某些观测所得到的结果时，对有关事物的性质的参数进行估计。
>Suppose you have a probability model with parameters θ.  
>p(x | θ) has two names.  
>It can be called the probability of x (given θ),  
>or the likelihood of θ (given that x was observed).

　　在英语语境里，likelihood 和 probability 的日常使用是可以互换的，都表示对机会 (chance) 的同义替代。但在数学中，probability 这一指代是有严格的定义的，即符合柯尔莫果洛夫公理 (Kolmogorov axioms) 的一种数学对象（换句话说，不是所有的可以用0到1之间的数所表示的对象都能称为概率），而 likelihood (function) 这一概念是由Fisher提出，他采用这个词，也是为了凸显他所要表述的数学对象既和 probability 有千丝万缕的联系，但又不完全一样的这一感觉。中文把它们一个翻译为概率一个翻译为似然也是独具匠心。

　　除此之外，统计学中的另一常见概念"置信（区间）"(confidence interval)中的置信度(confidence level)也不是概率。换句话说，"构建关于总体均值的95%的置信区间"里的"95%"不是概率意义下的0.95（即使它也是0到1之间的代表机会chance的一个度量）；更常见的p-值(p-value)严格来说其本身是一个(恰好位于0到1之间的)统计量(即样本随机变量的函数)，所以p-值也不是概率。

　　一种方便区别是概率还是似然的方法是，根据定义，"谁谁谁的概率"中谁谁谁只能是概率空间中的事件，换句话说，我们只能说，事件(发生)的概率是多少多少(因为事件具有概率结构从而刻画随机性，所以才能谈概率)；而"谁谁谁的似然"中的谁谁谁只能是参数，比如说，参数等于$\theta$时的似然是多少。



# 2. 分布类型

## 2.1 离散型概率分布
　　假定一个关于参数$\theta$、具有离散型概率分布P的随机变量X，则在给定X的输出x时，参数$\theta$的似然函数可表示为:

$$
L(\theta|x) = p_{\theta}(x) = p_{\theta}(X = x)
$$

　　其中，$p(x)$表示X取x时的概率。上式常常写为$P(X=x|\theta)$或者$P(X=x;\theta)$。需要注意的是，此处并非条件概率，因为$\theta$不（总）是随机变量。
## 2.2 连续型概率分布

　　假定一个关于参数$\theta$、具有连续概率密度函数f的随机变量X，则在给定X的输出x时，参数$\theta$的似然函数可表示为：

$$
L(\theta|x) = f_{\theta}(x)
$$

　　上式常常写为f_{\theta}(x)，同样需要注意的是，此处并非条件概率密度函数。

　　似然函数的主要用法在于比较它相对取值，虽然这个数值本身不具备任何含义。例如，考虑一组样本，当其输出固定时，这组样本的某个未知参数往往会倾向于等于某个特定值，而不是随便的其他数，此时，似然函数是最大化的。


# 3. 例子

　　考虑投掷一枚硬币的实验。假如已知投出的硬币正面朝上的概率是$p_H = 0.5$，便可以知道投掷若干次后出现各种结果的可能性。比如说，投两次都是正面朝上的概率是0.25：

$$
p_{HH} = 0.5^2 = 0.25
$$

　　$p_H = 0.5$从另一个角度上说，给定“投两次都是正面朝上”的观测，则硬币正面朝上的概率为0.5的似然是

$$
L(p_H=0.5;HH) = P(HH|p_H=0.5) = 0.25
$$

　　尽管这并不表示当观测到两次正面朝上时$p_H = 0.5$的“概率”是0.25。如果考虑$p_H = 0.6$，那么似然函数的值会变大

$$
L(p_H=0.6;HH) =  0.36
$$

　　这说明，如果参数的取值变成0.6的话，结果观测到连续两次正面朝上的概率要比假设0.5 时更大。也就是说，参数取成0.6 要比取成0.5 更有说服力，更为“合理”。总之，似然函数的重要性不是它的具体取值，而是当参数变化时函数到底变小还是变大。对同一个似然函数，如果存在一个参数值，使得它的函数值达到最大的话，那么这个值就是最为“合理”的参数值。
